<h1 align="center">✧ O Evangelho da Natividade de Maria ✧</h1>

<sub>O Evangelho do Nascimento de Maria (ou _De Nativitate Mariae_) é um texto apócrifo cristão que circulou amplamente na Europa Ocidental durante a Idade Média, apresentando-se como uma versão resumida e teologicamente refinada do Evangelho do Pseudo-Mateus. Composto originalmente em latim por volta do século V, o texto busca preencher as lacunas biográficas dos Evangelhos Canônicos ao detalhar a ascendência real de Maria, a concepção milagrosa de seus pais (Joaquim e Ana) após anos de esterilidade socialmente estigmatizada, e sua criação ascética dentro do Templo de Jerusalém. Ao contrário de outros apócrifos da infância que exibem milagres extravagantes, esta obra adota um tom sóbrio e altamente reverente, moldado para defender e exaltar o dogma da virgindade perpétua de Maria e justificar sua união providencial com o idoso carpinteiro José, exercendo profunda influência na iconografia, na arte medieval e nas tradições litúrgicas católicas sobre a Natividade.</sub>

---

<samp><b>CAPÍTULO 1 —</b></samp> A bem-aventurada e gloriosa sempre virgem Maria, descendente da estirpe real e família de Davi, nascida na cidade de Nazaré, foi criada em Jerusalém, no templo do Senhor. Seu pai chamava-se Joaquim, e sua mãe, Ana. A casa de seu pai era da Galileia e da cidade de Nazaré, mas a família de sua mãe era de Belém. A vida deles era simples e reta diante do Senhor, e irrepreensível e piedosa diante dos homens. Pois dividiam todos os seus bens em três partes. Uma parte despendiam com o templo e com os servos do templo; outra distribuíam aos estrangeiros e aos pobres; e a terceira reservavam para si mesmos e para as necessidades de sua família. Assim, queridos por Deus e bondosos com os homens, viveram por cerca de vinte anos em sua própria casa, em uma casta vida de casados, sem ter filhos. Contudo, fizeram o voto de que, se o Senhor se dignasse conceder-lhes uma descendência, eles a entregariam ao serviço do Senhor; motivo pelo qual também costumavam visitar o templo do Senhor em cada uma das festas durante o ano.

<samp><b>CAPÍTULO 2 —</b></samp> E aconteceu que a festa da dedicação estava próxima; pelo que também Joaquim subiu a Jerusalém com alguns homens de sua própria tribo. Ora, naquele tempo, Issacar era o sumo sacerdote ali. E quando viu Joaquim com sua oferta entre os seus demais concidadãos, desprezou-o e rejeitou as suas dádivas, perguntando por que ele, que não tinha descendência, presumia estar entre os que a tinham; dizendo que as suas dádivas não podiam de modo algum ser aceitáveis a Deus, visto que Este o havia considerado indigno de descendência: pois a Escritura dizia: Maldito é todo aquele que não gerou descendência em Israel. Disse, portanto, que ele deveria primeiro ser libertado desta maldição pela geração de filhos; e então, e somente então, deveria comparecer à presença do Senhor com as suas ofertas. E Joaquim, coberto de vergonha por essa afronta que lhe foi lançada em sua face, retirou-se para os pastores, que estavam em suas pastagens com os seus rebanhos; nem queria voltar para casa, para que não corresse o risco de ser marcado com a mesma afronta pelos seus companheiros de tribo ali presentes.

<samp><b>CAPÍTULO 3 —</b></samp> Ora, estando ele ali já por algum tempo, em um determinado dia em que estava sozinho, um anjo do Senhor apresentou-se a ele em uma grande luz. E quando ele ficou perturbado com a sua aparição, o anjo que lhe havia aparecido conteve o seu medo, dizendo: Não temas, Joaquim, nem te perturbes com a minha aparição; pois eu sou o anjo do Senhor, enviado por Ele a ti para te dizer que as tuas orações foram ouvidas e que as tuas obras de caridade subiram à Sua presença. Pois Ele viu a tua vergonha e ouviu a afronta da esterilidade que injustamente foi trazida contra ti. Porque Deus é o vingador do pecado, não da natureza: e, portanto, quando Ele fecha o ventre de alguém, faz isso para que possa milagrosamente abri-lo novamente; de modo que aquilo que nascer seja reconhecido como não sendo da luxúria, mas do dom de Deus. Pois não foi o caso de que a primeira mãe de vossa nação — Sara — tivesse sido até o seu octogésimo ano? E, no entanto, na extrema velhice deu à luz Isaque, a quem foi renovada a promessa da bênção a todas as nações. Raquel também, tão favorecida pelo Senhor e tão amada pelo santo Jacó, foi por muito tempo estéril; e, contudo, deu à luz José, que foi não apenas o senhor do Egito, mas o libertador de muitas nações que estavam prestes a perecer de fome. Quem entre os juízes foi ou mais forte que Sansão, ou mais santo que Samuel? E, no entanto, as mães de ambos eram estéreis. Se, portanto, a razão das minhas palavras não te convence, crê pelo fato de que as concepções muito tardias na vida, e os nascimentos no caso de mulheres que foram estéreis, costumam ser acompanhados de algo maravilhoso. Do mesmo modo, tua esposa Ana dará à luz uma filha para ti, e chamarás o seu nome Maria: ela será, como votaste, consagrada ao Senhor desde a sua infância, e será cheia do Espírito Santo, mesmo desde o ventre de sua mãe. Ela não comerá nem beberá nenhuma coisa impura, nem passará a sua vida entre as multidões do povo lá fora, mas no templo do Senhor, para que não seja possível dizer, ou sequer suspeitar, qualquer mal a respeito dela. Portanto, quando ela tiver crescido, assim como ela própria nascerá milagrosamente de uma mulher estéril, assim, de um modo incomparável, ela, uma virgem, dará à luz o Filho do Altíssimo, que será chamado Jesus e que, de acordo com a etimologia do Seu nome, será o Salvador de todas as nações. E este será o sinal para ti das coisas que anuncio: Quando chegares à porta Dourada em Jerusalém, ali encontrarás Ana, tua esposa, que, ultimamente ansiosa pela demora do teu retorno, então se alegrará ao ver-te. Tendo assim falado, o anjo apartou-se dele.

<samp><b>CAPÍTULO 4 —</b></samp> Depois disso, ele apareceu a Ana, sua esposa, dizendo: Não temas, Ana, nem penses que é um fantasma o que vês. Pois eu sou aquele anjo que apresentou as vossas orações e esmolas diante de Deus; e agora fui enviado a vós para vos anunciar que dareis à luz, que será chamada Maria, e que será bendita entre todas as mulheres. Ela, cheia do favor do Senhor desde o seu nascimento, permanecerá três anos na casa de seu pai até ser desmamada. Depois disso, sendo entregue ao serviço do Senhor, não se afastará do templo até atingir a idade da razão. Ali, enfim, servindo a Deus dia e noite em jejuns e orações, abster-se-á de toda coisa impura; nunca conhecerá homem, mas sozinha, sem exemplo, imaculada, incorrupta, sem relação com homem, ela, uma virgem, dará à luz um filho; ela, Sua serva, dará à luz o Senhor -- tanto em graça, como em nome e em obra, o Salvador do mundo. Portanto, levanta-te e sobe a Jerusalém; e quando chegares à porta que, por ser folheada a ouro, é chamada Dourada, ali, por sinal, encontrarás o teu marido, por cuja segurança tens estado ansiosa. E quando estas coisas tiverem assim acontecido, sabe que o que anuncio sem dúvida se cumprirá.

<samp><b>CAPÍTULO 5 —</b></samp> Portanto, como o anjo havia ordenado, partindo ambos do lugar onde estavam, subiram a Jerusalém; e quando chegaram ao lugar indicado pela profecia do anjo, ali se encontraram. Então, alegrando-se ao verem-se um ao outro, e seguros na certeza da descendência prometida, deram as graças devidas ao Senhor, que exalta os humildes. E assim, tendo adorado ao Senhor, voltaram para casa e aguardaram com certeza e em alegria a promessa divina. Ana, portanto, concebeu e deu à luz uma filha; e, segundo a ordem do anjo, seus pais chamaram o seu nome Maria.

<samp><b>CAPÍTULO 6 —</b></samp> E quando o círculo de três anos se completou, e o tempo do seu desmame foi cumprido, trouxeram a virgem ao templo do Senhor com ofertas. Ora, havia ao redor do templo, de acordo com os quinze Salmos de Degraus, quinze degraus para subir; pois, devido ao fato de o templo ter sido construído sobre uma montanha, o altar do holocausto, que ficava do lado de fora, não podia ser alcançado a não ser por degraus. Em um destes, então, seus pais colocaram a menina, a bem-aventurada virgem Maria. E quando eles estavam tirando as roupas que haviam usado na viagem e vestindo, como era costume, outras vestes, mais limpas e dignas, a virgem do Senhor subiu todos os degraus, um após o outro, sem a ajuda de ninguém a conduzindo ou levantando, de tal maneira que, a este respeito pelo menos, pensar-se-ia que ela já havia atingido a idade adulta. Pois já o Senhor, na infância de Sua virgem, operou uma grande coisa, e pelo indício deste milagre prefigurou o quão grande ela haveria de ser. Portanto, tendo sido oferecido um sacrifício segundo o costume da lei, e sendo o voto deles aperfeiçoado, deixaram a virgem dentro dos recintos do templo, para ali ser educada com as outras virgens, e eles próprios voltaram para casa.

<samp><b>CAPÍTULO 7 —</b></samp> Mas a virgem do Senhor avançava em idade e em virtudes; e embora, nas palavras do Salmista, o pai e a mãe desta a tivessem abandonado, o Senhor a acolheu. Pois diariamente era visitada por anjos, diariamente desfrutava de uma visão divina, que a preservava de todo o mal e a fazia abundar em todo o bem. E assim ela atingiu o seu décimo quarto ano; e não apenas os ímpios eram incapazes de acusá-la de qualquer coisa digna de censura, mas todos os bons, que conheciam a sua vida e conduta, julgavam-na digna de admiração. Então o sumo sacerdote anunciou publicamente que as virgens que estavam publicamente estabelecidas no templo, e tinham atingido essa época da vida, deveriam voltar para casa e casar-se, de acordo com o costume da nação e a madureza dos seus anos. As outras obedeceram prontamente a esta ordem; mas Maria apenas, a virgem do Senhor, respondeu que não podia fazer isso, dizendo tanto que seus pais a haviam consagrado ao serviço do Senhor quanto que, além disso, ela própria havia feito ao Senhor um voto de virgindade, que jamais violaria por qualquer relação com homem. E o sumo sacerdote, encontrando-se em grande perplexidade de espírito, visto que nem achava que o voto devesse ser quebrado contrariando a Escritura, que diz: Fazei votos e pagai, nem ousava introduzir um costume desconhecido para a nação, deu ordem para que na festa, que estava próxima, todas as principais pessoas de Jerusalém e das redondezas estivessem presentes, a fim de que, pelo conselho delas, ele pudesse saber o que deveria ser feito em caso tão duvidoso. E quando isso ocorreu, resolveram unanimemente que o Senhor deveria ser consultado sobre esta matéria. E quando todos se inclinaram em oração, o sumo sacerdote foi consultar a Deus da maneira habitual. Nem tiveram que esperar muito: aos ouvidos de todos, uma voz saiu do oráculo e do propiciatório, dizendo que, de acordo com a profecia de Isaías, um homem deveria ser procurado a quem a virgem devesse ser confiada e desposada. Pois está claro que Isaías diz: Uma vara sairá da raiz de Jessé, e uma flor subirá da sua raiz; e o Espírito do Senhor repousará sobre ele, o espírito de sabedoria e entendimento, o espírito de conselho e fortaleza, o espírito de conhecimento e piedade; e ele será cheio do espírito do temor do Senhor. De acordo com esta profecia, portanto, ele previu que todos os da casa e família de Davi que fossem solteiros e aptos para o casamento deveriam trazer as suas varas ao altar; e que aquele cuja vara, depois de trazida, produzisse uma flor, e sobre a extremidade de cuja vara o Espírito do Senhor repousasse na forma de uma pomba, era o homem a quem a virgem deveria ser confiada e desposada.

<samp><b>CAPÍTULO 8 —</b></samp> Ora, entre os presentes estava José, da casa e família de Davi, homem de grande idade: e quando todos trouxeram as suas varas, de acordo com a ordem, ele sozinho reteve a sua. Pelo que, não aparecendo nada em conformidade com a voz divina, o sumo sacerdote julgou necessário consultar a Deus uma segunda vez; e Ele respondeu que, daqueles que haviam sido designados, apenas aquele a quem a virgem deveria ser desposada não havia trazido a sua vara. José, portanto, foi descoberto. Pois, quando ele trouxe a sua vara, e a pomba veio do céu e pousou sobre o topo dela, apareceu claramente a todos que ele era o homem a quem a virgem deveria ser desposada. Portanto, realizadas as cerimônias habituais de noivado, ele voltou para a cidade de Belém para colocar a sua casa em ordem e providenciar as coisas necessárias para o casamento. Mas Maria, a virgem do Senhor, com outras sete virgens da sua mesma idade, e que haviam sido desmamadas ao mesmo tempo, as quais recebera do sacerdote, voltou para a casa de seus pais na Galileia.

<samp><b>CAPÍTULO 9 —</b></samp> E naqueles dias, isto é, ao tempo de sua primeira vinda à Galileia, o anjo Gabriel foi enviado a ela por Deus, para lhe anunciar a concepção do Senhor e para lhe explicar a maneira e a ordem da concepção. Assim, entrando, ele encheu a câmara onde ela estava com uma grande luz; e, saudando-a mui cortesmente, disse: Salve, Maria! Ó virgem altamente favorecida pelo Senhor, virgem cheia de graça, o Senhor é contigo; bendita és tu entre todas as mulheres, bendita acima de todos os homens que nasceram até agora. E a virgem, que já estava bem familiarizada com as faces angelicais e não era desacostumada à luz do céu, não se aterrorizou com a visão do anjo, nem se espantou com a grandeza da luz, mas apenas ficou perplexa com as suas palavras; e começou a considerar de que natureza seria uma saudação tão incomum, ou o que ela poderia portender, ou que fim poderia ter. E o anjo, divinamente inspirado, percebendo este pensamento, diz: Não temas, Maria, como se algo contrário à tua castidade estivesse oculto sob esta saudação. Pois, ao escolher a castidade, encontraste favor diante do Senhor; e, portanto, tu, uma virgem, conceberás sem pecado e darás à luz um filho. Ele será grande, porque dominará de mar a mar, e desde o rio até os confins da terra; e será chamado Filho do Altíssimo, porque Aquele que nasce na terra em humilhação, reina no céu em exaltação; e o Senhor Deus Lhe dará o trono de Seu pai Davi, e Ele reinará na casa de Jacó para sempre, e o Seu reino não terá fim; visto que Ele é o Rei dos reis e Senhor dos senhores, e o Seu trono é de eternidade em eternidade. A virgem não duvidou destas palavras do anjo; mas, desejando saber o modo disso, respondeu: Como poderá isso acontecer? Pois se, de acordo com o meu voto, nunca conheci homem, como posso dar à luz sem a adição de semente de homem? A isto o anjo diz: Não penses, Maria, que conceberás à maneira do gênero humano: pois, sem qualquer relação com homem, tu, uma virgem, conceberás; tu, uma virgem, darás à luz; tu, uma virgem, amamentarás: pois o Espírito Santo virá sobre ti, e o poder do Altíssimo te cobrirá com a Sua sombra, sem nenhum dos ardores da luxúria; e, portanto, aquilo que de ti nascer será unicamente santo, porque somente isso, sendo concebido e nascido sem pecado, será chamado Filho de Deus. Então Maria estendeu as suas mãos, e levantou os seus olhos ao céu, e disse: Eis aqui a serva do Senhor, pois não sou digna do nome de senhora; faça-se em mim segundo a tua palavra.  
Será longo, e talvez para alguns até tedioso, se inserirmos nesta pequena obra cada coisa que lemos como tendo precedido ou seguido a natividade do Senhor: pelo que, omitindo aquelas coisas que foram mais amplamente escritas no Evangelho, passemos àquelas que são consideradas menos dignas de serem narradas.

<samp><b>CAPÍTULO 10 —</b></samp> José, portanto, veio da Judeia para a Galileia, pretendendo casar-se com a virgem que lhe fora desposada; pois já se haviam passado três meses, e era o início do quarto desde que ela lhe fora desposada. Nesse ínterim, era evidente pela sua forma que ela estava grávida, nem podia ela ocultar isso de José. Pois, em consequência de estar noivo dela, aproximando-se dela com mais liberdade e falando-lhe com mais familiaridade, ele descobriu que ela estava grávida. Começou então a estar em grande dúvida e perplexidade, porque não sabia o que era melhor para ele fazer. Pois, sendo um homem justo, não estava disposto a expô-la; nem, sendo um homem piedoso, a ferir a sua boa fama com uma suspeita de fornicação. Chegou à conclusão, portanto, de dissolver privadamente o contrato deles e de despedi-la secretamente. E enquanto ele pensava nestas coisas, eis que um anjo do Senhor lhe apareceu em sonho, dizendo: José, filho de Davi, não temas; isto é, não tenhas nenhuma suspeita de fornicação na virgem, nem penses nenhum mal dela; e não temas recebê-la como tua esposa: pois o que nela é gerado, e que agora atribula a tua alma, é obra não de homem, mas do Espírito Santo. Pois ela sozinha, de todas as virgens, dará à luz o Filho de Deus, e chamarás o Seu nome Jesus, isto é, Salvador; porque Ele salvará o Seu povo dos seus pecados. Portanto José, conforme a ordem do anjo, recebeu a virgem como sua esposa; contudo, não a conheceu, mas cuidou dela e a manteve em castidade. E já o nono mês desde a sua concepção estava próximo, quando José, levando consigo a sua esposa junto com as coisas de que necessitava, foi para Belém, a cidade de onde vinha. E aconteceu que, estando eles ali, cumpriram-se os dias para que ela desse à luz; e ela deu à luz o seu filho primogênito, como os santos evangelistas mostraram, nosso Senhor Jesus Cristo, que com o Pai e o Filho e o Espírito Santo vive e reina, como Deus, de eternidade em eternidade.

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Texto Íntegro
  - **Linhagem/Tradição:** Literatura Apócrifa do Novo Testamento / Tradição Pseudo-Epigráfica Cristã (Evangelhos da Infância)
  - **Período Histórico:** Século IV a V d.C.
  - **Autor:** Pseudo-Mateus (historicamente atribuído falsamente a São Jerônimo como tradutor e a Mateus Evangelista como autor)
  - **Idioma Original:** Latim
  - **Região:** Europa Ocidental / Império Romano do Ocidente
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Apócrifa
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 11.2025
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** Mariologia Apócrifa, Hagiografia, História das Religiões
  - **Tópicos Transversais:** Esterilidade na Antiguidade, Votos de Virgindade, Arquitetura do Templo de Jerusalém, Profecias Messiânicas, Tradições Davídicas
  - **Tags Principais:** Maria, Joaquim, Ana, José, Nazaré, Jerusalém, Belém, Templo do Senhor, Issacar, Anjo Gabriel, Jesus, Portão Dourado, Vara de Jessé
  - **Tags Adicionais:** Apócrifos do Novo Testamento, Ascendência de Davi, Salmos de Degraus, Sumo Sacerdote, Concepção Milagrosa, Anunciação, Noivado de Maria
<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
