<h1 align="center">✧ Livro de Tiago, ou Protoevangelho </h1>

Orígenes menciona o Livro de Tiago (e o Evangelho de Pedro) como declarando que os 'irmãos do Senhor' eram filhos de José de uma esposa anterior. Esta é a primeira menção a ele, e nos mostra que o livro é tão antigo quanto o segundo século. Coletar referências posteriores a ele é desnecessário.

É geralmente aceito que a história da morte de Zacarias (capítulos xxii-xxiv) não pertence propriamente ao texto. Orígenes e outros escritores antigos dão um relato diferente da causa de Sua morte: foi, dizem eles, porque, após a Natividade, ele ainda permitiu que Maria ocupasse seu lugar entre as virgens no Templo.

A dificuldade também é causada pela introdução repentina de José como o narrador no capítulo xviii. 2 e seguintes. Não podemos ter certeza se isso significa que um fragmento de um 'apócrifo de José' foi introduzido neste ponto; ou, se for o caso, até onde ele se estende. Temos certeza, por uma frase de Clemente de Alexandria, que alguma história de uma parteira estar presente na Natividade era corrente no segundo século.

Temos o livro no grego original e em várias versões orientais, das quais a mais antiga é a siríaca. Mas, por estranho que pareça, não há versão latina. O assunto é encontrado em uma forma expandida e alterada no 'Evangelho do Pseudo-Mateus', mas ainda temos que encontrar uma tradução latina antiga do texto atual. Tal coisa parece ter existido, pois um livro identificável com o nosso é condenado no Decreto Gelasiano.

Nos capítulos iniciais, o Antigo Testamento é amplamente utilizado e imitado; mas o autor não é familiarizado com a vida ou os costumes judaicos.
A melhor edição recente deste livro é uma francesa, de Amann. Não há ainda nenhuma edição realmente crítica do texto, na qual todos os manuscritos e versões sejam utilizados. Eu sigo a de Tischendorf no essencial.

---

**I.** 1 Nas histórias das doze tribos de Israel está escrito que havia um certo Joaquim, excessivamente rico: e ele oferecia seus dons em dobro, dizendo: Aquele que é da minha superfluidade será para todo o povo, e aquele que é para o meu perdão será para o Senhor, por uma propiciação para mim.  
2 Ora, o grande dia do Senhor se aproximava e os filhos de Israel ofereciam seus dons. E Rúben se pôs contra ele dizendo: Não é lícito para ti oferecer teus dons primeiro, visto que não geraste semente em Israel. 3 E Joaquim ficou gravemente entristecido, e foi até o registro das doze tribos do povo, dizendo: Olharei para o registro das doze tribos de Israel, para ver se somente eu não gerei semente em Israel. E ele procurou, e encontrou a respeito de todos os justos que eles haviam levantado semente em Israel. E ele se lembrou do patriarca Abraão, como nos últimos dias Deus lhe deu um filho, a saber, Isaque. 4 E Joaquim ficou gravemente entristecido, e não se mostrou à sua esposa, mas retirou-se para o deserto, e armou sua tenda ali, e jejuou quarenta dias e quarenta noites, dizendo consigo mesmo: Não descerei nem para comer nem para beber até que o Senhor meu Deus me visite, e a minha oração será para mim comida e bebida.  

**II.** Ora, sua esposa Ana lamentava com dois lamentos, e chorava por si mesma com duas lamentações, dizendo: Chorarei a minha viuvez, e chorarei a minha falta de filhos.  
2 E o grande dia do Senhor se aproximava, e Judite, sua serva, disse-lhe: Até quando humilharás a tua alma? O grande dia do Senhor chegou, e não é lícito para ti chorar: mas toma esta tiara, que a senhora do meu trabalho me deu, e não é lícito para mim colocá-la, visto que sou uma serva, e ela tem uma marca de realeza. E Ana disse: Afasta-te de mim. Eis! Não fiz nada (o não farei assim) e o Senhor me humilhou grandemente: porventura alguém ta deu com astúcia, e vieste para me fazer participante do teu pecado. E Judite disse: Como te amaldiçoarei, visto que o Senhor encerrou a tua madre, para não te dar fruto em Israel?  
3 E Ana ficou gravemente entristecida [e chorou com grande choro porque era censurada por todas as tribos de Israel. E caindo em si, disse: O que farei? Orarei com choro ao Senhor meu Deus para que ele me visite]. E ela despiu suas vestes de luto e limpou (ou adornou) sua cabeça e vestiu suas vestes nupciais: e por volta da nona hora ela desceu ao jardim para caminhar ali. E viu uma loureira e sentou-se debaixo dela e rogou ao Senhor dizendo: Ó Deus de nossos pais, abençoa-me, e atende à minha oração, como abençoaste a madre de Sara, e lhe deste um filho, a saber, Isaque.

**III.** 1 E olhando para o céu, ela avistou um ninho de pardais na loureira, e fez um lamento consigo mesma, dizendo: Ai de mim, quem me gerou? E que madre me deu à luz, pois me tornei uma maldição diante dos filhos de Israel, e sou censurada, e zombaram de mim expulsando-me do templo do Senhor?   
2 Ai de mim, a que sou comparada? Não sou comparada às aves do céu, pois até as aves do céu são frutíferas diante de ti, ó Senhor. Ai de mim, a que sou comparada? Não sou comparada às feras da terra, pois até as feras da terra são frutíferas diante de ti, ó Senhor. Ai de mim, a que sou comparada? Não sou comparada a estas águas, pois até estas águas são frutíferas diante de ti, ó Senhor.   
3 Ai de mim, a que sou comparada? Não sou comparada a esta terra, pois até esta terra produz seus frutos no tempo devido e te abençoa, ó Senhor.  

**IV.** 1 E eis que um anjo do Senhor apareceu, dizendo-lhe: Ana, Ana, o Senhor atendeu à tua oração, e conceberás e darás à luz, e da tua semente se falará em todo o mundo. E Ana disse: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, se eu der à luz homem ou mulher, eu o trarei como um dom para o Senhor meu Deus, e ele o servirá todos os dias da sua vida.  
2 E eis que vieram dois mensageiros dizendo-lhe: Eis que Joaquim, teu marido, vem com seus rebanhos: pois um anjo do Senhor desceu até ele dizendo: Joaquim, Joaquim, o Senhor Deus atendeu à tua oração. Desce daqui, pois eis que tua esposa Ana concebeu.   
3 E Joaquim sentou-se e chamou seus pastores dizendo: Trazei-me aqui dez cordeiros sem defeito e sem mancha, e eles serão para o Senhor meu Deus; e trazei-me doze bezerros tenros, e eles serão para os sacerdotes e para a assembleia dos anciãos; e cem cabritos para todo o povo.  
4 E eis que Joaquim veio com seus rebanhos, e Ana estava ao portão e viu Joaquim chegando, e correu e lançou-se ao pescoço dele, dizendo: Agora sei que o Senhor Deus me abençoou grandemente: pois eis que a viúva não é mais viúva, e aquela que era estéril conceberá. E Joaquim descansou o primeiro dia em sua casa.

**V.** 1 E no dia seguinte ele ofereceu seus dons, dizendo em si mesmo: Se o Senhor Deus estiver reconciliado comigo, a lâmina que está sobre a testa do sacerdote o manifestará para mim. E Joaquim ofereceu seus dons e olhou atentamente para a lâmina do sacerdote quando este subiu ao altar do Senhor, e não viu pecado em si mesmo. E Joaquim disse: Agora sei que o Senhor se tornou propício para comigo e perdoou todos os meus pecados. E ele desceu do templo do Senhor justificado, e foi para sua casa.  
2 E os seus meses se cumpriram, e no nono mês Ana deu à luz. E ela disse à parteira: o que dei à luz? E ela disse: Uma fêmea. E Ana disse: Minha alma é engrandecida neste dia, e ela se deitou. E quando os dias se cumpriram, Ana purificou-se e deu o peito à criança e chamou o seu nome Maria.

**VI.** 1 E dia a dia a criança se fortalecia, e quando ela tinha seis meses de idade sua mãe colocou-a de pé no chão para testar se ela ficaria de pé; e ela caminhou sete passos e retornou ao seu seio. E ela a acolheu nos braços, dizendo: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, não caminharás mais sobre este chão, até que eu te introduza no templo do Senhor. E ela fez um santuário em seu quarto de dormir e não permitiu que nada comum ou impuro passasse por ele. E ela chamou pelas filhas dos hebreus que eram imaculadas, e elas a carregavam de um lado para o outro.  
2 E o primeiro ano da criança se cumpriu, e Joaquim fez um grande banquete e convidou os sacerdotes e os escribas e a assembleia dos anciãos e todo o povo de Israel. E Joaquim trouxe a criança aos sacerdotes, e eles a abençoaram, dizendo: Ó Deus de nossos pais, abençoa esta criança e dá-lhe um nome renomado para sempre entre todas as gerações. E todo o povo disse: Assim seja, assim seja. Amém. E ele a trouxe aos sumos sacerdotes, e eles a abençoaram, dizendo: Ó Deus das alturas, olha para esta criança, e abençoa-a com a última bênção que não tem sucessora.  
3 E sua mãe a acolheu no santuário de seu quarto de dormir e deu-lhe o peito.  
E Ana fez um cântico ao Senhor Deus, dizendo:  
Cantarei um hino ao Senhor meu Deus, porque ele me visitou e tirou de mim a censura dos meus inimigos, e o Senhor me deu um fruto da sua justiça, único e manifesto diante dele. Quem declarará aos filhos de Rúben que Ana amamenta? Atendei, atendei, ó vós, doze tribos de Israel, que Ana amamenta. E ela deitou a criança para descansar no quarto de dormir de seu santuário, e saiu e serviu-os. E quando o banquete terminou, eles desceram regozijando-se e glorificando o Deus de Israel.

**VII.** 1 E à criança os seus meses se acrescentaram: e a criança completou dois anos de idade. E Joaquim disse: Levemo-la ao templo do Senhor para que possamos pagar a promessa que prometemos; para que o Senhor não a requeira de nós (literalmente, envie até nós), e o nosso dom se torne inaceitável. E Ana disse: Esperemos até o terceiro ano, para que a criança não sinta saudades de seu pai ou de sua mãe. E Joaquim disse: Esperemos.  
2 E a criança completou três anos de idade, e Joaquim disse: Chamai pelas filhas dos hebreus que são imaculadas, e que tomem cada uma uma lâmpada, e que estejam acesas, para que a criança não volte atrás e o seu coração seja levado cativo para longe do templo do Senhor. E assim fizeram até que subiram ao templo do Senhor.  
E o sacerdote a recebeu e a beijou e a abençoou e disse: O Senhor engrandeceu o teu nome entre todas as gerações: em ti, nos últimos dias, o Senhor manifestará a sua redenção aos filhos de Israel. E ele a fez sentar-se no terceiro degrau do altar. E o Senhor colocou graça sobre ela e ela dançou com os seus pés e toda a casa de Israel a amou.

**VIII.** 1 E seus pais desceram maravilhados, e louvando o Senhor Deus porque a criança não havia voltado atrás.  
E Maria estava no templo do Senhor como uma pomba que é nutrida: e recebia alimento da mão de um anjo.  
2 E quando ela tinha doze anos de idade, houve um conselho dos sacerdotes, dizendo: Eis que Maria completou doze anos de idade no templo do Senhor. O que faremos então com ela? Para que ela não polua o santuário do Senhor. E disseram ao sumo sacerdote: Tu estás sobre o altar do Senhor. Entra e ora a respeito dela: E o que quer que o Senhor te revelar, isso façamos.  
3 E o sumo sacerdote tomou a vestimenta com os doze sinos e entrou no Santo dos Santos e orou a respeito dela. E eis que um anjo do Senhor apareceu dizendo-lhe: Zacarias, Zacarias, sai e reúne aqueles que são viúvos do povo, e traga cada homem uma vara, e aquele a quem o Senhor mostrar um sinal, dele ela será esposa. E os arautos saíram por toda a região ao redor da Judeia, e a trombeta do Senhor soou, e todos os homens correram para lá.

**IX.** 1 E José lançou de lado a sua enxó e correu para encontrá-los, e quando estavam reunidos foram ao sumo sacerdote e levaram as suas varas com eles. E ele tomou as varas de todos eles e entrou no templo e orou. E quando terminou a oração, tomou as varas e saiu e as devolveu a eles: e não havia sinal nelas. Mas José recebeu a última vara: e eis que uma pomba saiu da vara e voou sobre a cabeça de José. E o sacerdote disse a José: A ti coube tomar a virgem do Senhor e guardá-la para ti mesmo.   
2 E José recusou, dizendo: Eu tenho filhos, e sou um homem velho, mas ela é uma menina: para que eu não me torne motivo de riso para os filhos de Israel. E o sacerdote disse a José: Teme o Senhor teu Deus, e lembra-te de que coisas Deus fez a Datã e Abirão e Corá, como a terra se fendeu e eles foram engolidos por causa da sua contradição. E agora teme tu, José, para que não seja assim na tua casa. E José teve medo, e a tomou para guardá-la para si mesmo. E José disse a Maria: Eis que te recebi do templo do Senhor: e agora deixo-te na minha casa, e afasto-me para construir minhas construções e voltarei para ti. O Senhor vigiará sobre ti.

**X.** 1 Ora, houve um conselho dos sacerdotes, e disseram: Façamos um véu para o templo do Senhor. E o sacerdote disse: Chamai-me virgens puras da tribo de Davi. E os oficiais partiram e procuraram e encontraram sete virgens. E os sacerdotes lembraram-se da criança Maria, que ela era da tribo de Davi e era imaculada diante de Deus: e os oficiais foram e a buscaram. E trouxeram-nas ao templo do Senhor, e o sacerdote disse: Lançai-me sortes, qual de vós tecerá o ouro e o imaculado (o branco) e o linho fino e a seda e o jacinto, e a escarlate e a púrpura verdadeira. E a sorte da púrpura verdadeira e da escarlate caiu para Maria, e ela as tomou e foi para sua casa.  
[E naquela época Zacarias ficou mudo, e Samuel ficou em seu lugar até o tempo em que Zacarias falou novamente.] Mas Maria tomou a escarlate e começou a fiá-la.  

**XI.** 1 E ela tomou o cântaro e saiu para enchê-lo de água: e eis uma voz dizendo: Salve, tu que és altamente favorecida; o Senhor é contigo: bendita és tu entre as mulheres.
E ela olhou ao seu redor, para a direita e para a esquerda, para ver de onde vinha essa voz: e estando cheia de tremor, foi para sua casa e pousou o cântaro, e tomou a púrpura e sentou-se em seu assento e puxou o fio.  
2 E eis que um anjo do Senhor se pôs diante dela dizendo: Não temas, Maria, pois achaste graça diante do Senhor de todas as coisas, e conceberás de sua palavra. E ela, quando ouviu isso, questionou consigo mesma, dizendo: Conceberei eu verdadeiramente do Deus vivo, e darei à luz segundo o modo de todas as mulheres? E o anjo do Senhor disse: Não será assim, Maria, pois um poder do Senhor te cobrirá com a sua sombra: por isso também aquilo de santo que nascer de ti será chamado Filho do Altíssimo. E chamarás o seu nome Jesus: porque ele salvará o seu povo dos seus pecados. E Maria disse: Eis a serva do Senhor está diante dele: faça-se em mim segundo a tua palavra.  

**XII.** 1 E ela fez a púrpura e a escarlate e as trouxe ao sacerdote. E o sacerdote a abençoou e disse: Maria, o Senhor Deus engrandeceu o teu nome, e serás bendita entre todas as gerações da terra.   
2 E Maria se regozijou e foi embora para Isabel, sua parenta: e ela bateu à porta. E Isabel, quando ouviu isso, lançou de lado a escarlate (ou a lã) e correu para a porta e a abriu, e quando viu Maria, a abençoou e disse: De onde me vem isto, que a mãe do meu Senhor venha a mim? Pois eis que aquilo que está em mim saltou e te abençoou. E Maria esqueceu os mistérios que o arcanjo Gabriel lhe havia dito, e olhou para o céu e disse: Quem sou eu, Senhor, para que todas as gerações da terra me abençoem?   
3 E ela permaneceu três meses com Isabel, e dia a dia o seu ventre crescia: e Maria teve medo e partiu para sua casa e escondeu-se dos filhos de Israel. Ora, ela tinha dezasseis anos de idade quando estes mistérios aconteceram.

**XIII.** 1 Ora, era o sexto mês para ela, e eis que José veio de sua construção, e entrou em sua casa e encontrou-a grávida. E ele esmurrou a sua face, e lançou-se no chão sobre pano de saco e chorou amargamente, dizendo: Com que semblante olharei para o Senhor meu Deus? E que oração farei a respeito desta jovem? Pois recebi-a do templo do Senhor meu Deus como uma virgem, e não a guardei segura. Quem é aquele que me armou uma cilada? Quem fez este mal em minha casa e defilou a virgem? Não se repete em mim a história de Adão? Pois assim como na hora de sua ação de graças a serpente veio e encontrou Eva sozinha e a enganou, assim aconteceu comigo também.   
2 E José levantou-se do pano de saco e chamou Maria e disse-lhe: Ó tu que foste cuidada por Deus, por que fizeste isto? Esqueceste o Senhor teu Deus. Por que humilhaste a tua alma, tu que foste nutrida no Santo dos Santos e recebeste alimento da mão de um anjo?   
3 Mas ela chorou amargamente, dizendo: Eu sou pura e não conheço homem. E José disse-lhe: De onde então vem isso que está no teu ventre? E ela disse: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, não sei de onde isso me veio.

**XIV.** 1 E José ficou com grande medo e cessou de falar com ela (ou deixou-a sozinha), e ponderou sobre o que deveria fazer com ela. E José disse: Se eu esconder o seu pecado, serei encontrado lutando contra a lei do Senhor: e se eu a manifestar aos filhos de Israel, temo que aquilo que está nela seja semente de um anjo, e serei encontrado entregando sangue inocente ao julgamento da morte. O que farei então? Deixá-la-ei ir de mim secretamente. E a noite veio sobre ele.   
2 E eis que um anjo do Senhor lhe apareceu em um sonho, dizendo: Não temas esta criança, pois o que nela está é do Espírito Santo, e ela dará à luz um filho e chamarás o seu nome Jesus, porque ele salvará o seu povo dos seus pecados. E José levantou-se do sono e glorificou o Deus de Israel que havia mostrado este favor para com ela: e ele vigiou sobre ela.

**XV.** 1 Ora, Anás, o escriba, veio a ele e disse-lhe: Por que não apareceste em nossa assembleia? E José disse-lhe: Eu estava cansado da viagem, e descansei o primeiro dia. E Anás voltou-se e viu Maria grávida.   
2 E ele foi apressadamente ao sacerdote e disse-lhe: José, de quem dás testemunho [que ele é justo], pecou gravemente. E o sacerdote disse: Em quê? E ele disse: A virgem que ele recebeu do templo do Senhor, ele a defilou, e casou-se com ela às escondidas (literalmente, roubou o seu casamento), e não o declarou aos filhos de Israel. E o sacerdote respondeu e disse: Fez José isto? E Anás, o escriba, disse: Envia oficiais, e encontrarás a virgem grávida. E os oficiais foram e encontraram como ele havia dito, e trouxeram-na juntamente com José ao lugar do julgamento.   
3 E o sacerdote disse: Maria, por que fizeste isto, e por que humilhaste a tua alma e te esqueceste do Senhor teu Deus, tu que foste nutrida no Santo dos Santos e recebeste alimento da mão de um anjo e ouviste os hinos e dançaste diante do Senhor, por que fizeste isto?
Mas ela chorou amargamente, dizendo: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, sou pura diante dele e não conheço homem.   
4 E o sacerdote disse a José: Por que foste fazer isto? E José disse: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, sou puro no que diz respeito a ela. E o sacerdote disse: Não dês falso testemunho, mas fala a verdade: casaste-te com ela às escondidas e não o declaraste aos filhos de Israel, e não curvaste a tua cabeça sob a mão poderosa para que a tua semente fosse abençoada. E José manteve o seu silêncio.

**XVI.** 1 E o sacerdote disse: Restitui a virgem que recebeste do templo do Senhor. E José estava cheio de choro. E o sacerdote disse: Dar-vos-ei a beber da água da convicção do Senhor, e ela manifestará os vossos pecados diante dos vossos olhos.   
2 E o sacerdote tomou dela e fez José beber e enviou-o para a região montanhosa. E ele retornou são. Fez também Maria beber e enviou-a para a região montanhosa. E ela retornou sã. E todo o povo se maravilhou, porque o pecado não apareceu neles.   
3 E o sacerdote disse: Se o Senhor Deus não manifestou o vosso pecado, tampouco eu vos condeno. E deixou-os ir. E José tomou Maria e partiu para sua casa regozijando-se, e glorificando o Deus de Israel.

**XVII.** 1 Ora, saiu um decreto de Augusto, o rei, para que todos os que estivessem em Belém da Judeia fossem registrados. E José disse: Registrarei os meus filhos: mas esta criança, o que farei com ela? Como a registrarei? Como minha esposa? Não, tenho vergonha. Ou como minha filha? Mas todos os filhos de Israel sabem que ela não é minha filha. Este dia do Senhor fará como o Senhor desejar.   
2 E ele selou a jumenta, e colocou-a sobre ela, e seu filho a guiava e José vinha atrás. E eles se aproximaram (de Belém) a uma distância de três milhas: e José voltou-se e viu-a com um semblante triste e disse consigo mesmo: Porventura aquilo que está dentro dela lhe causa dor. E novamente José voltou-se e viu-a rindo, e disse-lhe: Maria, o que se passa contigo que vejo a tua face em um momento rindo e em outro momento triste? E Maria disse a José: É porque vejo dois povos com os meus olhos, um chorando e lamentando e o outro se regozijando e exultando.  
3 E chegaram ao meio do caminho, e Maria disse-lhe: Desce-me da jumenta, pois aquilo que está dentro de mim me pressiona a sair. E ele a desceu da jumenta e disse-lhe: Para onde te levarei para esconder a tua vergonha? Pois o lugar é deserto.

**XVIII.** 1 E ele encontrou uma caverna ali e introduziu-a nela, e colocou seus filhos junto dela: e ele saiu e procurou por uma parteira dos hebreus na região de Belém.  
2 Ora, eu, José, estava caminhando, e não caminhava. E olhei para o ar e vi o ar em espanto. E olhei para o polo do céu e vi-o parado, e as aves do céu sem movimento. E olhei para a terra e vi um prato colocado, e trabalhadores deitados junto a ele, e as suas mãos estavam no prato: e os que mastigavam não mastigavam, e os que levantavam a comida não a levantavam, e os que a levavam à boca não a levavam a ela, mas as faces de todos eles olhavam para cima. E eis que havia ovelhas sendo conduzidas, e elas não iam para a frente, mas permaneciam paradas; e o pastor levantou a sua mão para esmurrá-las com o seu cajado, e a sua mão permaneceu erguida. E olhei para a corrente do rio e vi as bocas dos cabritos sobre a água e eles não bebiam. E de repente todas as coisas moveram-se avante em seu curso.

**XIX.** 1 E eis uma mulher descendo da região montanhosa, e ela disse-me: Homem, para onde vais? E eu disse: Procuro uma parteira dos hebreus. E ela respondeu e disse-me: És tu de Israel? E eu disse-lhe: Sim. E ela disse: E quem é aquela que dá à luz na caverna? E eu disse: Aquela que está prometida a mim. E ela disse-me: Não é ela tua esposa? E eu disse-lhe: É Maria que foi nutrida no templo do Senhor: e recebi-a por esposa por sorte: e ela não é minha esposa, mas tem a conceição pelo Espírito Santo.  
E a parteira disse-lhe: É esta a verdade? E José disse-lhe: Vem aqui e vê. E a parteira foi com ele.  
2 E pararam no lugar da caverna: e eis uma nuvem brilhante cobrindo a caverna com a sua sombra. E a parteira disse: Minha alma é engrandecida neste dia, porque os meus olhos viram coisas maravilhosas: pois a salvação nasceu para Israel. E imediatamente a nuvem retirou-se da caverna, e uma grande luz apareceu na caverna, de modo que os nossos olhos não podiam suportá-la. E pouco a pouco aquela luz retirou-se até que a criança apareceu: e ela foi e tomou o peito de sua mãe Maria.  
E a parteira clamou em alta voz e disse: Grande para mim hoje é este dia, visto que vi esta nova visão.   
3 E a parteira saiu da caverna e Salomé encontrou-a. E ela disse-lhe: Salomé, Salomé, uma nova visão tenho para te contar. Uma virgem deu à luz, o que a sua natureza não permite. E Salomé disse: Tão certo como vive o Senhor meu Deus, se eu não fizer a prova e provar a sua natureza, não acreditarei que uma virgem deu à luz.

**XX.** 1 E a parteira entrou e disse a Maria: Dispõe-te, pois não é pequena a contenda que surgiu a teu respeito. E Salomé fez a prova e clamou e disse: Ai da minha iniquidade e da minha incredulidade, porque tentei o Deus vivo, e eis que a minha mão cai de mim em fogo.   
2 E ela dobrou os seus joelhos diante do Senhor, dizendo: Ó Deus de meus pais, lembra-te de que sou a semente de Abraão e Isaque e Jacó: não me faças um exemplo público para os filhos de Israel, mas restaura-me aos pobres, pois tu sabes, Senhor, que em teu nome realizei minhas curas, e de ti recebi o meu salário.   
3 E eis que um anjo do Senhor apareceu, dizendo-lhe: Salomé, Salomé, o Senhor te atendeu: aproxima a tua mão da criança e levanta-a, e haverá para ti salvação e alegria. 4 E Salomé aproximou-se e levantou-a, dizendo: Eu lhe prestarei adoração, pois um grande rei nasceu para Israel. E eis que imediatamente Salomé foi curada: e saiu da caverna justificada. E eis uma voz dizendo: Salomé, Salomé, não contes a ninguém as maravilhas que viste, até que a criança entre em Jerusalém.

**XXI.** 1 E eis que José se aprontou para ir para a Judeia. E veio um grande tumulto em Belém da Judeia; pois vieram magos, dizendo: Onde está aquele que é nascido rei dos judeus? Pois vimos a sua estrela no oriente e viemos para adorá-lo.   
2 E quando Herodes ouviu isso, ficou perturbado e enviou oficiais aos magos. E mandou chamar os sumos sacerdotes e examinou-os, dizendo: Como está escrito a respeito do Cristo, onde ele nasce? Eles dizem-lhe: Em Belém da Judeia: pois assim está escrito. E ele deixou-os ir. E examinou os magos, dizendo-lhes: Que sinal vistes a respeito do rei que é nascido? E os magos disseram: Vimos uma estrela muito grande brilhando entre aquelas estrelas e obscurecendo-as de modo que as estrelas não apareciam: e por isso soubemos que um rei havia nascido para Israel, e viemos para adorá-lo. E Herodes disse: Ide e procurai por ele, e se o encontrardes, dizei-me, para que eu também vá e o adore.   
3 E os magos partiram. E eis que a estrela que viram no oriente ia adiante deles até que entraram na caverna: e ela parou sobre a cabeça da caverna. E os magos viram a criança com Maria, sua mãe: e tiraram das suas alforjas dons, ouro, incenso e mirra.   
4 E sendo avisados pelo anjo para que não entrassem na Judeia, voltaram para a sua própria terra por outro caminho.

**XXII.** 1 Mas quando Herodes percebeu que havia sido zombado pelos magos, ficou irado, e enviou assassinos, dizendo-lhes: Matai as crianças de dois anos de idade para baixo.   
2 E quando Maria ouviu que as crianças estavam sendo mortas, teve medo, e tomou a criança e envolveu-a em panos e deitou-a em uma Manjedoura de bois.  
3 Mas Isabel, quando ouviu que procuravam por João, tomou-o e subiu para a região montanhosa e olhou ao seu redor para ver onde o esconderia: e não havia lugar para se esconder. E Isabel gemeu e disse em alta voz: Ó montanha de Deus, recebe uma mãe com um filho. Pois Isabel não era capaz de subir. E imediatamente a montanha se fendeu e a acolheu. E havia uma luz brilhando sempre para eles: pois um anjo do Senhor estava com eles, guardando vigilância sobre eles.

**XXIII.** 1 Ora, Herodes procurava por João, e enviou oficiais a Zacarias, dizendo: Onde escondeste o teu filho? E ele respondeu e disse-lhes: Sou um ministro de Deus e assisto continuamente no templo do Senhor: não sei onde está o meu filho.   
2 E os oficiais partiram e contaram a Herodes todas estas coisas. E Herodes ficou irado e disse: O filho dele está para ser rei sobre Israel. E enviou a ele novamente, dizendo: Diz a verdade: onde está o teu filho? Pois sabes que o teu sangue está sob a minha mão. E os oficiais partiram e contaram-lhe todas estas coisas.   
3 E Zacarias disse: Sou uma testemunha de Deus se derramares o meu sangue: pois o meu espírito o Senhor receberá, porque derramas sangue inocente no átrio do templo do Senhor.  
E por volta do amanhecer do dia, Zacarias foi morto. E os filhos de Israel não souberam que ele havia sido morto.

**XXIV.** 1 Mas os sacerdotes entraram na hora da saudação, e a bênção de Zacarias não os encontrou segundo o costume. E os sacerdotes ficaram esperando por Zacarias, para saudá-lo com a oração, e para glorificar o Altíssimo.   
2 Mas como ele demorava a vir, todos ficaram com medo: e um deles tomou coragem e entrou: e viu ao lado do altar sangue coagulado: e uma voz dizendo: Zacarias foi morto, e o seu sangue não será apagado até que venha o seu vingador. E quando ouviu aquela palavra, ficou com medo, e saiu e contou aos sacerdotes.   
3 E eles tomaram coragem e entraram e viram aquilo que havia sido feito: e os painéis do templo lamentavam: e rasgaram as suas vestes do topo até o fundo. E o seu corpo não encontraram, mas o seu sangue encontraram transformado em pedra. E temeram, e saíram e contaram a todo o povo que Zacarias havia sido morto. E todas as tribos do povo ouviram isso, e choraram por ele e lamentaram-no por três dias e três noites. E após os três dias, os sacerdotes tomaram conselho sobre quem deveriam colocar em seu lugar: e a sorte caiu sobre Simeão. Ora, era ele quem havia sido avisado pelo Espírito Santo de que não veria a morte até que visse o Cristo na carne.

**XXV.** 1 Ora eu, Tiago, que escrevi esta história em Jerusalém, quando surgiu um tumulto ao morrer Herodes, retirei-me para o deserto até que o tumulto cessasse em Jerusalém.
Glorificando o Senhor Deus que me deu o dom, e a sabedoria para escrever esta história.  
2 E a graça seja com aqueles que temem o nosso Senhor Jesus Christo: a quem seja a glória para todo o sempre. Amém.

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Texto Íntegro
  - **Linhagem/Tradição:** Tradição Cristã Primitiva / Literatura Apócrifa do Novo Testamento (Apócrifos da Infância)
  - **Período Histórico:** Século II d.C.
  - **Autor:** Atribuído pseudepigraficamente a Tiago
  - **Manuscrito de Origem:** _Bodmer V_
  - **Idioma Original:** Grego
  - **Região:** Antiga Judeia / Jerusalém
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Apócrifa
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 03.2024
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)
  - **Shelfmark ID:** SC-CRT-APNT-002

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** Apócrifos da Infância, Mariologia Primitiva, Hagiografia Antiga
  - **Tópicos Transversais:** Virgindade Perpétua, Tradições sobre a Natividade, Genealogia de Davi, Práticas de Pureza no Segundo Templo, Crítica Textual e Patrística
  - **Tags Principais:** Livro de Tiago, Protoevangelho, Joaquim, Ana, Maria, José, Zacarias, Isabel, Salomé, Herodes, Templo do Senhor, Santo dos Santos, Belém, Linhagem de Davi
  - **Tags Adicionais:** Literatura Pseudepígrafa, Orígenes, Clemente de Alexandria, Decreto Gelasiano, Evangelho do Pseudo-Mateus, Tischendorf, Mitologia Cristã, Nascimento Virginal, Testemunho de Parteira
 - **Práticas Descritas:** Jejum no deserto por quarenta dias (Joaquim), consagração e voto de pureza de uma virgem no Templo (Maria), sorteio de tarefas sagradas de fiação (véu do Templo), ordália bíblica através da "água da convicção do Senhor" para provar castidade, e práticas de parteiras na antiguidade.
 - **Correspondências e Símbolos Relevantes:** A Pomba (manifestação do sinal divino na vara de José e símbolo de nutrição espiritual de Maria), a Loureira/Loureiro (cenário de oração e revelação de Ana), a Escarlate e a Púrpura Verdadeira (tecidos associados à realeza e ao divino, tecidos por Maria), o Véu do Templo (barreira sagrada), e a Vestimenta com Doze Sinos do Sumo Sacerdote (comunicação ritual com o divino).

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
