O **Sutra Menor de Sukhavativyuha** (também conhecido como Sutra de Amida) é um dos três textos fundamentais do Budismo da Terra Pura, uma das tradições budistas mais populares do mundo. Traduzido originalmente do sânscrito para o chinês no século V d.C. pelo célebre mestre Kumarajiva, o texto traz os ensinamentos que o Buda Shakyamuni compartilhou com seu discípulo Shariputra sobre Sukhavati, a Terra Pura do Oeste. Nele, descreve-se um reino celestial de paz e beleza infinitas criado pelo Buda Amitayus (Amitabha), acessível a qualquer ser senciente que invoque seu nome com fé e mente concentrada, oferecendo um caminho de libertação espiritual baseado na compaixão e na devoção profunda.

---

<h1 align="center">O Sutra Menor de Sukhavativyuha</h1>
<h2 align="center">ou O Sutra sobre o Buda Amitayus</h2>

1. Assim ouvi: Certa vez, o Buda residia no Jardim Anathapindada de Jetavana, no país de Shravasti, junto a uma grande assembleia de Bhikshus de mil duzentos e cinquenta membros. Todos eles eram grandes Arhats, bem conhecidos entre as pessoas, (a saber): Shariputra, o ancião, Mahamaudgalyayana, Mahakashyapa, Mahakatyayana, Mahakaushthila, Revata, Shuddhipanthaka, Nanda, Ananda, Rahula, Gavampati, Pindola-Bharadvaja, Kalodayin, Mahakapphina, Vakkula, Aniruddha, etc., todos grandes Shravakas [lit. discípulos]; e com muitos Bodhisattva-Mahasattvas, (tais como), Manjushri, Príncipe do Senhor da Verdade, Bodhisattva Ajita, Bodhisattva Gandhahastin, Bodhisattva Nityodyukta, etc., todos grandes Bodhisattvas; e também com uma grande assembleia de inumeráveis devas, (tais como) Shakrodevanam-Indra, etc.

2. Então o Buda dirigiu-se a Shariputra, o ancião, e disse: "Além de cem mil kotis de terras de Buda a oeste daqui, existe um mundo chamado Sukhavati. Naquele mundo há um Buda, de nome Amita(-ayus), que agora reside e prega a lei. Shariputra, por que esse país se chama Sukhavati? Os seres vivos daquele país não têm dores, mas recebem apenas prazeres. Portanto, é chamado Sukhavati.

3. "Além disso, Shariputra, na terra de Sukhavati (há) sete fileiras de balaustradas, sete fileiras de redes finas e sete fileiras de árvores alinhadas; todas elas são feitas de quatro gemas e cercam e protegem (a terra). Por esta razão, a terra é chamada Sukhavati.

4. "Além disso, Shariputra, na terra de Sukhavati há lagos das sete gemas, nos quais está cheia a água com as oito qualidades meritórias. Os fundos dos lagos são salpicados de areia dourada, e as escadarias dos quatro lados são feitas de ouro, prata, berilo e cristal. Em terra existem andares e galerias adornados com ouro, prata, berilo, cristal, coral branco, pérola vermelha e diamante [lit. ágata]. As flores de lótus nos lagos, grandes como rodas de carruagem, são de cor azul com esplendor azul, de cor amarela com esplendor amarelo, de cor vermelha com esplendor vermelho, de cor branca com esplendor branco, e (são todas) as mais requintadas e puramente fragrantes. Shariputra, a terra de Sukhavati está dotada de tais boas qualidades e adornos.

5. "Além disso, Shariputra, naquela terra de Buda há instrumentos musicais celestiais sempre tocando; ouro é espalhado pelo chão; e seis vezes a cada dia e noite chovem flores de Mandarava. Geralmente, na manhã serena [lit. amanhecer], todos os que vivem naquela terra enchem seus pratos com aquelas flores maravilhosas e (vão) fazer oferendas a cem mil kotis de Budas de outras regiões; e na hora da refeição eles voltam para seu próprio país, tomam sua refeição e dão um passeio. Shariputra, a terra de Sukhavati está dotada de tais boas qualidades e adornos.

6. "E além disso, Shariputra, naquele país há sempre vários pássaros maravilhosos de cores diferentes — cisne, pavão, papagaio, Chari, Kalavinka e o pássaro de duas cabeças [lit. duas vidas]. Seis vezes a cada dia e noite todos esses pássaros cantam em melodia harmoniosa, e essa melodia proclama as Cinco Virtudes [lit. órgãos], os Cinco Poderes, os Sete Caminhos da Bodhi, as Oito Nobres Verdades e outras leis do gênero. Os seres vivos daquela terra, tendo ouvido esse canto, todos invocam o Buda, invocam o Dharma e invocam a Sangha. Shariputra, você não deve pensar que esses pássaros nasceram, de fato, como punição por pecados. Qual é a razão? (Porque), naquela terra de Buda não existem os Três Reinos Malignos. Shariputra, naquela terra de Buda não se ouvem sequer os nomes dos Três Reinos Malignos. Como poderia haver os próprios reinos! Todos esses pássaros foram criados milagrosamente pelo Buda Amitayus com o desejo de fazê-los espalhar a voz da Lei. Shariputra, (quando) naquela terra de Buda sopra uma brisa suave, as árvores preciosas em fileiras e as redes de gemas emitem uma melodia delicada e encantadora, e é como se cem mil instrumentos musicais tocassem ao mesmo tempo. Todos que ouvem essa música concebem naturalmente o pensamento de invocar o Buda, invocar o Dharma e invocar a Sangha. Shariputra, aquela terra de Buda está dotada de tais boas qualidades e adornos.

7. "Shariputra, o que você pensa em sua mente, por qual razão esse Buda é chamado Amita(-abha)? Shariputra, a luz desse Buda é ilimitada e brilha sem impedimentos por todos os países das dez direções. Portanto, ele é chamado Amita(-abha). Além disso, Shariputra, a vida desse Buda e de seu povo é eterna e ilimitada em Asamkhya-kalpas, por isso ele é chamado Amita(-ayus). Shariputra, desde que o Buda Amitayus alcançou o Estado de Buda, (passaram-se) agora dez Kalpas. Além disso, Shariputra, esse Buda tem numerosos Shravakas ou discípulos, que são todos Arhats e cujo número não pode ser conhecido por cálculo (comum). (O número de) Bodhisattvas também (não pode ser conhecido). Shariputra, aquela terra de Buda está dotada de tais boas qualidades e adornos.

8. "Além disso, Shariputra, os seres nascidos na terra de Sukhavati são todos Avinivartaniya. Entre eles há uma multidão de seres vinculados a apenas um nascimento; e seu número, sendo extremamente grande, não pode ser expresso por cálculo (comum). Só pode ser mencionado em Asamkhya-kalpas ilimitados. Shariputra, os seres sencientes que ouvem (este relato) devem fazer sua prece para que possam nascer naquele país; pois serão capazes de estar no mesmo lugar junto com esses nobres personagens. Shariputra, por meio de pequenas boas obras [lit. raízes] ou virtudes, ninguém pode nascer naquele país.

9. "Shariputra, se houver um bom homem ou uma boa mulher que, ao ouvir falar do Buda Amitayus, mantiver seu nome (em mente) com pensamentos imperturbáveis por um dia, dois dias, três dias, quatro dias, cinco dias, seis dias ou sete dias, essa pessoa, quando prestes a morrer, (verá) o Buda Amitayus acompanhado por sua multidão sagrada aparecer diante dela; e imediatamente após sua morte, ela, com a mente imperturbável, poderá nascer na terra Sukhavati do Buda Amitayus. Shariputra, como testemunho este benefício, digo estas palavras: Todo ser que escuta esta pregação deve oferecer preces com o desejo de nascer naquele país.

10. "Shariputra, assim como eu agora glorifico as excelências inconcebíveis do Buda Amitayus, também existem nas direções orientais o Buda Akshobhya, o Buda Merudhvaja, o Buda Mahameru, o Buda Meruprabhasa, o Buda Manjughosha e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Ganga, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

11. "Shariputra, nos mundos do sul existem o Buda Candrasuryapradipa, o Buda Yacahprabha, o Buda Maharciskandha, o Buda Merupradipa, o Buda Anantavirya e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Ganga, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

12. "Shariputra, nos mundos do oeste existem o Buda Amitayus, o Buda Amitalakshana, o Buda Amitadhvaja, o Buda Mahaprabha, o Buda Mahanirbhasa, o Buda Ratnalakshana, o Buda Shuddharashmiprabha e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Ganga, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

13. "Shariputra, nos mundos do norte existem o Buda Arciskandha, o Buda Vaishvanaranirghosha, o Buda Dushpradharsha, o Buda Adityasambhava, o Buda Jaliniprabha e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Ganga, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

14. "Shariputra, nos mundos do Nadir (Zênite Inferior) existem o Buda Simha, o Buda Yacas, o Buda Yashaprabhava, o Buda Dharma, o Buda Dharmadhvaja, o Buda Dharmadhara e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Ganga, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

15. "Shariputra, nos mundos do Zênite existem o Buda Brahmaghosha, o Buda Nakshatraraja, o Buda Gandhottama, o Buda Gandhaprabhasa, o Buda Maharciskandha, o Buda Ratnakusumasampushpitagatra, o Buda Salendraraja, o Buda Ratnotpalashri, o Buda Sarvarthadarsha, o Buda Sumerukalpa e Budas tão numerosos quanto as areias do Rio Gange, cada um dos quais, em seu próprio país, estendendo sua língua longa e larga que cobre completamente três mil grandes mundos, proclama estas palavras verdadeiras: Todos vocês, seres sencientes, acreditem neste Sutra, que é aprovado e protegido por todos os Budas, e no qual são glorificadas as excelências inconcebíveis (do Buda Amitayus).

16. "Shariputra, o que você pensa em sua mente, por que ele é chamado de o Sutra aprovado e protegido por todos os Budas? Shariputra, se houver um bom homem ou uma boa mulher que escute a invocação daqueles Budas ao nome (do Buda Amitayus) e ao nome deste Sutra, esse bom homem ou mulher será protegido por todos os Budas e nunca falhará em alcançar a Anuttara-samyaksambodhi. Por esta razão, Shariputra, todos vocês devem acreditar em minhas palavras e no que todos os Budas proclamam. Shariputra, se há homens que já fizeram, estão fazendo agora ou farão preces com o desejo de nascer na terra do Buda Amitayus, eles nunca falham em alcançar a Anuttara-samyaksambodhi, e já nasceram, estão nascendo agora ou nascerão naquele país. Portanto, Shariputra, um bom homem ou uma boa mulher que tem fé deve oferecer preces para nascer naquela terra.

17. "Shariputra, assim como eu agora estou louvando as excelências inconcebíveis daqueles Budas, também todos aqueles Budas estão engrandecendo as minhas excelências inconcebíveis, dizendo estas palavras: 'Shakyamuni, o Buda, realizou com sucesso algo raro de extrema dificuldade; ele alcançou a Anuttara-samyaksambodhi no mundo Saha no período maligno das cinco corrupções — Corrupção do Kalpa, Corrupção da Crença, Corrupção das Paixões, Corrupção dos Seres Vivos e Corrupção da Vida; e, pelo bem de todos os seres sencientes, ele está pregando a Lei que não é fácil de aceitar'. Shariputra, você deve ver que, em meio a este mundo maligno de cinco corrupções, eu realizei esta coisa difícil de alcançar a Anuttara-samyaksambodhi e, para o benefício de todos os seres, estou pregando a Lei que é difícil de ser aceita. É assim que isso é estimado como (algo de) extrema dificuldade."

Tendo o Buda pregado este Sutra, Shariputra e os Bhikshus, e os Devas, homens, Asuras, etc., de todos os mundos, que ouviram a pregação do Buda, acreditaram e aceitaram com alegria, prestaram adoração e se retiraram.

---
<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Categoria Secundária:** Budismo Mahayana / Textos da Terra Pura (*Pure Land*)
  - **Manuscrito de Origem:** N/A
  - **Autor:** Atribuído tradicionalmente ao Buda Shakyamuni (registrado por seus discípulos, frequentemente associado a Ananda)
  - **PA Source:** BS-1
  - **Data da tradução:** 19.05.2026
  - **Idioma original:** RTST (C-E-I)
  - **Palavras-chave adicionais:** Sukhavati, Terra Pura, Buda Amitabha, Amitayus, Sutra de Amitabha, Budismo, Sutra Curto, Iluminação, Recitação do Nome (Nianfo/Nembutsu)

 *Traduzido por Bat Zion com amor (e ódio).*
  
</details>
